### <a href="https://github.com/erdodo/kendime-laravel-egitimi/commit/79ad2e8015c2ca090989d321b451b34bd8abd2c8">Controllerda veritabanı işlemleri</a>

- Veri ekleme, güncelleme, silme ve listeleme gibi işlemleri 'DB' isimli bir sınıfla  kolaca yapabiliriz.
-  Hemen nasıl yapıldığına bakalım.
- Yeni bir controllers oluşturalım ben ismini 'VeritabanıIslemleri' koyuyorum.
- Oluştuğumuz dosyada DB sınıfını çaığırıyoruz
```php
use DB;
```
----
#### Ekleme işlemi
- Ekle isminde bir fonksiyon oluşturup içine işlemlerimi yazıyorum.
```php
public function ekle()
    {
        DB::table('bilgiler')->insert([
            'metin' => 'Yeni bilgi',
            'created_at' => now(),
            'updated_at' => now()
        ]);
    }
```
- Bu fonksiyona ulaşmak için bir router tanımlaması yapıyorum.
```php
use App\Http\Controllers\VeritabaniIslemleri;
//Sınıfı tanımlamayı unutmayalım
Route::get('/veriEkle', [VeritabaniIslemleri::class, 'ekle']);
```
- Tarayıcımızdan '/ekle' url'sine gittiğimizde veritabanına veri eklenecektir.
----
#### Güncelleme işlemi
- guncelle isminde bir fonksiyon oluşturup içine işlemlerimi yazıyorum.
```php
public function guncelle()
    {
        DB::table('bilgiler')->where('id',1)->update([
            'metin' => 'Yeni bilgi güncellendi',
            'updated_at' => now()
        ]);
    }
```
- where kullanımı çok önemlidir. Burda id'si 1 olan değeri güncelledik eğer kullanmazsak tüm tabloyu güncelleriz.
- Bu fonksiyona ulaşmak için bir router tanımlaması yapıyorum.
```php
Route::get('/veriGuncelle', [VeritabaniIslemleri::class, 'guncelle']);
```
- Tarayıcımızdan '/guncelle' url'sine gittiğimizde id'si 1 olan değerimiz güncellenecektir.
----
#### Silme işlemi
- sil isminde bir fonksiyon oluşturup içine işlemlerimi yazıyorum.
```php
public function sil()
    {
        DB::table('bilgiler')->where('id',1)->delete();
    }
```
- Yine where kullanımı çok önemlidir. Burda id'si 1 olan değeri sildik eğer kullanmazsak tüm tablo silinir.
- Bu fonksiyona ulaşmak için bir router tanımlaması yapıyorum.
```php
Route::get('/veriSil', [VeritabaniIslemleri::class, 'sil']);
```
- Tarayıcımızdan '/sil' url'sine gittiğimizde id'si 1 olan değerimiz silinecekti.
----
#### Listeleme işlemi
- bilgiler isminde bir fonksiyon oluşturup içine işlemlerimi yazıyorum.
```php
public function bilgiler()
{
	$veriler=DB::table('bilgiler')->get();
	foreach($veriler as $value){
		echo $value->metin . ‘<br>’;
	}
}
```
- Bu tanımlama bize tüm verileri getirecektir.
- Bu fonksiyona ulaşmak için bir router tanımlaması yapıyorum.
```php
Route::get('/bilgiler', [VeritabaniIslemleri::class, 'bilgiler']);
```
- Tarayıcımızdan '/bilgiler' url'sine gittiğimizde tablodaki tüm kayıtlar karşımıza çıkacaktır.
----
#### Tek veri çekme işlemi
- bilgi isminde bir fonksiyon oluşturup içine işlemlerimi yazıyorum.
```php
public function bilgi()
{
	$veri=DB::table('bilgiler')->where('id',1)->first();
	echo $veri->metin;
}
```
- Bu tanımlama bize tek bir veri getirecektir.
- Bu fonksiyona ulaşmak için bir router tanımlaması yapıyorum.
```php
Route::get('/bilgi', [VeritabaniIslemleri::class, 'bilgi']);
```
- Tarayıcımızdan '/bilgi' url'sine gittiğimizde id'si 1 olan veri karşımıza çıkacaktır.

