#### <a href="https://github.com/erdodo/kendime-laravel-egitimi/commit/8c43bf08e29c676f3c3164d3c5e420b0869c5356">Laravel kodlarıyla mysql'de tablo oluşturma</a>

- Mysql'de tablo oluşturmak için ya sql komutları yazarıy yada phpmyadmin gibi aracılara ihtiyaç duyarız. Projeyi taşıdığımızda ise o verilerin çıktısını alıp yeri konumuna kurmamız gerekir. Laravel bunu migration ile çözmüş.
- Migration kısaca veritabanında tablo ve kolonları oluşturmamızı sağlar diyebiliriz.
- İlk olarak kendimize bir veritabanı oluşturalım ismini, kullanıcı adını ve şifresini '.env' dosyasının içine yazalım
```
DB_CONNECTION=mysql
DB_HOST=127.0.0.1
DB_PORT=3306
DB_DATABASE=helloLaravel
DB_USERNAME=root
DB_PASSWORD=
```
- Diğer dosyalarda yaptığımız gibi migration dosyasını da terminal üzerinden oluşturacağız.
```sh
php artisan make:migration bilgiler --create=bilgiler
```
1. bilgiler dosyamızın ismini gösteriyor 2. bilgiler ise tablomuzun ismini.
- Dosyamız oluştu. 'up' fonksiyonu bizim tablomuzun özellikleri, kolonları olarak düşünebiliriz.
```php
Schema::create('bilgiler', function (Blueprint $table) {
	$table->id();
	$table->timestamps();
});
```
- id() içinde AUTO INCREMENT gibi Primary Key gibi özellikleri barındırır.
- timestamps() içinde created_at veri ilk oluşma tarihi, updated_at her güncellemede değişen tarih gibi özellikler barındırır.
- Bunlar bizim tablodaki kolonlarımız şimdi kendi kolonumuzu ekleyelim.
```php
$table->text('metin')->nullable();
```
- text türünde bir değişken oluşturduk ismini 'metin' olarak belirledik ve son olarak boş olabilir dedik("nullable()").
- Tüm kolonları tanımladık sırada bu tablonun oluşturulması var.
```sh
php artisan migrate
```
- Bu komut çalıştığında migrations klasörü altındaki tüm tabloları oluşturur.


