### Controllerda model işlemleri

- Veri ekleme, güncelleme, silme ve listeleme gibi işlemleri en basit haliyle nasıl yapabiliriz.
- Model dosyamızı oluşturarak başlayalım.
```php
	php artisan make:model Bilgiler
```
- Bilgiler model dosyasının ismidir. Veritabanıyla bir ilişkisi yoktur.
- Dosyamızın içine girelim ve tablomuzu tanımlayalım.
```php
protected $table=“bilgiler”;
```
- Yeni bir controllers oluşturalım ben ismini 'ModelIslemleri' koyuyorum.
- Oluştuğumuz dosyada modelimizi  çaığırıyoruz
```php
Use App\Models\Bilgiler;
```
----
#### Ekleme işlemi
- Ekle isminde bir fonksiyon oluşturup içine işlemlerimi yazıyorum.
```php
public function ekle()
    {
        Bilgiler::create([
	‘metin’=> ‘selam’,
])
    }
```
- Bu fonksiyona ulaşmak için bir router tanımlaması yapıyorum.
```php
use App\Http\Controllers\ModelIslemleri;
//Sınıfı tanımlamayı unutmayalım
Route::get('/modelVeriEkle', [VeritabaniIslemleri::class, 'ekle']);
```
- Tarayıcımızdan '/modelVeriEkle' url'sine gittiğimizde bir hatayla karşılaşıcaz. Sebebi biz hangi kolonlarla çalıştığımızı tanımlamış olmamız. Model dosyasına gidip tanımlamamızı yapalım.
```php
$fillable=[“metin”,”created_at”,”updated_at”]
```
- Artık fonksiyonumuz sıkıntısız çalışıyor
----
#### Güncelleme işlemi
- guncelle isminde bir fonksiyon oluşturup içine işlemlerimi yazıyorum.
```php
public function guncelle()
    {
        Bilgiler::find(2)->update([
            'metin' => 'Yeni bilgi guncellendi',
        ]);
        Bilgiler::whereId(2)->update([
            'metin' => 'Yeni bilgi guncellendi',
        ]);
        Bilgiler::where('id', 2)->update([
            'metin' => 'Yeni bilgi guncellendi',
        ]);
    }
```
- Model'de 3 farklı şekilde where kullanabiliriz. Bu 3 method da aynı işi yapar.
- Bu fonksiyona ulaşmak için bir router tanımlaması yapıyorum.
```php
Route::get('/modelVeriGuncelle', [VeritabaniIslemleri::class, 'guncelle']);
```
- Tarayıcımızdan '/modelVeriGuncelle' url'sine gittiğimizde id'si 2 olan değerimiz güncellenecektir.
----
#### Silme işlemi
- sil isminde bir fonksiyon oluşturup içine işlemlerimi yazıyorum.
```php
public function sil()
    {
         Bilgiler::find(2)->delete();
        Bilgiler::whereId(2)->delete();
        Bilgiler::where('id', 2)->delete();
    }
```
- Model'de 3 farklı şekilde where kullanabiliriz. Bu 3 method da aynı işi yapar.
- Bu fonksiyona ulaşmak için bir router tanımlaması yapıyorum.
```php
Route::get('/modelVeriSil', [VeritabaniIslemleri::class, 'sil']);
```
- Tarayıcımızdan '/modelVeriSil' url'sine gittiğimizde id'si 2 olan değerimiz silinecekti.
----
#### Listeleme işlemi
- bilgiler isminde bir fonksiyon oluşturup içine işlemlerimi yazıyorum.
```php
public function bilgiler()
{
	 $bilgiler = Bilgiler::all();
        foreach ($bilgiler as $bilgi) {
            echo $bilgi->metin . '<br>';
        }
}
```
- Bu tanımlama bize tüm verileri getirecektir.
- Bu fonksiyona ulaşmak için bir router tanımlaması yapıyorum.
```php
Route::get('/modelBilgiler', [VeritabaniIslemleri::class, 'bilgiler']);
```
- Tarayıcımızdan '/modelBilgiler' url'sine gittiğimizde tablodaki tüm kayıtlar karşımıza çıkacaktır.
----
#### Tek veri çekme işlemi
- bilgi isminde bir fonksiyon oluşturup içine işlemlerimi yazıyorum.
```php
public function bilgi()
{
	 $bilgi = Bilgiler::find(2);
        $bilgi = Bilgiler::whereId(2)->first();
        $bilgi = Bilgiler::where('id', 2)->first();
        
        echo $bilgi->metin;
}
```
- Bu tanımlama bize tek bir veri getirecektir.
- Bu fonksiyona ulaşmak için bir router tanımlaması yapıyorum.
```php
Route::get('/modelBilgi', [VeritabaniIslemleri::class, 'bilgi']);
```
- Tarayıcımızdan '/modelBilgi' url'sine gittiğimizde id'si 1 olan veri karşımıza çıkacaktır.

