#### <a href="https://github.com/erdodo/kendime-laravel-egitimi/commit/b583f7afa67fad4025684d2663738d5595195591"> Post edilen verinin Controllers'a ulaşmadan önceki kontrolü</a>

- Kullanıcıdan bir veri aldık ama veri boş yada istemediğimiz kelimeler içeriyor gibi senaryolarda kullanabileceğimiz bir yapı 'Middleware'
- Default olarak gelen middleware dosyalarımız var ama şimdi kendimiz bir tane oluşturalım.
- Controller oluşturmaya benzer şekilde yine terminalden oluşturuyoruz.
	```sh
	php artisan make:middleware FormControl
	```
- Dosyamız oluştu içinde bir handle fonksiyonu, Request ve Closure parametresi var.
- Request post edilen verilerin bir obje içinde toplanmış halidir.
- Closure ise bir sonraki sayfaya gitmemizi sağlayan fonksiyonların sınıfı.
- Şimdi middleware dosyamızı oluşturduk ama kullanmak için tanımlamamız gerekiyor.
- Kernel dosyamızı açalım.
- ```routeMiddleware``` dizisi içinde tanımlama yapalım.

	```php
	'formKontrol' => \App\Http\Middleware\FormControl::class,
	```
- Artık kullanabiliriz
-----
- Hemen hızlıca bir örnek yapalım:
	- View'e ulaşmamızı sağlayacak route kodları
	```php
	Route::get('/formGorunum', [Form::class, 'gorunum'])->name('formGorunum');
	```
	- View dosyası
	```html
	<form action="{{route('formVeri')}}" method="post">
        	@csrf
        	<input type="text" name="isim" placeholder="İsim">
        	<input type="text" name="soyisim" placeholder="Soyisim">
        	<input type="submit" value="Gönder">
    </form>
	```
	- View'den post edilen ve ismi 'formVeri' olan router kodları
	```php
	Route::middleware('formKontrol')->post('/formVeri', [Form::class, 'veri'])->name('formVeri');
	```
	- Bu tanımlama sayesinde 'Form' controllers sınıfı çalışmadan önce 'formControl' middleware dosyasına gitmesini istedik.
	- Şimdi 'formControl' middleware dosyası handle fonksiyonu içinde şöyle bir tanımlama yapalım.
	```php
	if($request->isMethod('post'))
    {
        $isim = $request->isim;
        $soyisim = $request->soyisim;
        if(empty($isim) || empty($soyisim))
        {
            return redirect()->back();
        }
    }
	```
	- Bu sayede isim ve soyisim verileri boş ise 'Form' controllers sınıfına göndermeden, önceki sayfaya geri gönderdik
	
